---
title: "Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen - Teil 2 "
date: 2021-10-12
---

# LE 3: Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen - Teil 2 
Die dritte Lerneinheit drehte sich rund um die Bibliothekssoftware «koha». Nach einem ersten Block Troubleshooting wurde mittels Tutorials ins Tool eingeführt und verschiedene Übungen gemacht.

## Installation koha
Glücklicherweise stellte sich heraus, dass ich nicht der Einzige war, der nach der erfolgreichen Installation Verbindungsprobleme hatte. Mit dem Befehl
	*sudo systemctl restart koha-common*
Konnte ich die Software neustarten und alles funktionierte wieder wie gewünscht. Da ich mich gleich an die Einrichtung der Bibliothek machte, entging mir, dass ich bereits Teile des Tutorials vorwegnahm.

## Übungen koha
Ich musst feststellen, dass ich bei der Installation von koha die Checkboxen etwas grosszügig angekreuzt hatte. Beim Aufsetzen liess ich bereits zahlreiche Beispieldaten wie Bibliotheken, Benutzerrollen, Medientypen generieren. Dies störte mich insofern nicht, als dass ich nicht auf der grünen Wiese anfangen musste und den Sinn verschiedener Einstellungen und Menüpunkte schneller verstand.
Bei der Erfassung neuer Medien wurde ich vom Umfang, der zu befüllenden Felder überwältigt, worunter meine Motivation für die Übung etwas litt. Die im Unterricht erwähnte Maske «Schnellaufnahme» konnte das zum Glück etwas auffangen. Dennoch wusste ich Teils nicht was ich machte bzw. was die Software für mich machte. Die eher schwer verständlichen Codes bspw. in den Feldern 000 und 008, verstand ich als eindeutigen Identifikator für das System. Zudem war ich überfordert mit den zahlreichen Signaturen und Seriennummern. Ich vermute, dass das Verständnis dieser erst bei der konkreten Anwendung im jeweiligen Bibliothekskontext kommt.
Insgesamt finde ich die individuelle Erarbeitung der Inhalte in diesem Kontext gut und schätze auch die gezielte Unterstützung Einzelner bei technischen Problemen. Die Wartezeiten und teils überlangen Pausen nehme ich dafür in Kauf, auch wenn ich mir diese nicht für jede Lerneinheit wünsche. Generell war mir nicht immer ganz klar, wozu ich die Übung mache und ob ich das konfigurierte System in diesem Kurs nochmals brauchen werde.

## Installation ArchivesSpace
Die ArchivesSpace-Installation verlief einfach und klar. Beim letzten Befehl
	*Archivesspace/archivesspace.sh*
wunderte ich mich, warum mein Rechner so lange für die Ausführung des Kommandos hatte, da der Prompt nicht mehr angezeigt wurde. Letztlich musste ich feststellen, dass das Terminal den laufenden Prozess anzeigte und die das Programm bereits aufrufbar war.

## Ausblick
Der Einblick in die Bibliothekssoftware war völliges Neuland für mich und daher äusserst aufschlussreich. Dem Semesterplan entnehme ich, dass dieses Thema nun aber abgeschlossen ist. Es ist mir noch nicht wirklich klar, welche Inhalte konkrete vermittelt werden sollen, bzw. ob und wie eine Brücke geschlagen wird zu den noch folgenden Themenbereichen des Moduls. Ich habe jetzt zwar eine Vorstellung davon, wie man eine Bibliothek online aufbauen und bewirtschaften kann, bin mir aber nicht sicher, ob diese Anwenderübungen den Bibliotheksteil bereits abschliessen.
