---
title: "Übung 3 - Konfiguration Suche und Facetten"
date: 2021-12-03
---
# Übung 3 – Konfiguration Suche und Facetten
Ziel dieser Übung war die Konfiguration der Suche und der Facetten von VuFind. Von der Kursleitung wurde dafür ein Anleitungsvideo verlinkt, welches die Konfigurationsmöglichkeiten veranschaulichte. Konkret wurden vor allem die drei Konfigurationsdateien searches.ini, facets.ini und searchspecs.yaml vorgestellt.

## Searches.ini
In diesem Konfigurationsfile lassen sich diverse Parameter ändern, die sich auf die Suche bzw. die Anzeige der Suchergebnisse beziehen. Es lassen sich bspw. Einstellungen zur Sortierung der Ergebnisse, zu alternativen Suchvorschlägen, wenn eine Suche ergebnislos war oder zu autocompletion machen. Diese Vorschläge sind als sogenannte «recommendation modules» die vorgefertigt verfügbar sind, wobei auch die Möglichkeit besteht, mittels PHP eigene zu erstellen.
## Facets.ini
Dies Facets.ini dient dem Ändern der Facetten. Genau genommen kann darüber gesteuert werden, wie welche Facettenoptionen angezeigt werden. Neben der Hierarchiesierung und der Sortierung können Labels auch umbenannt oder übersetzt werden.
## Searchspecs.yaml
Die letzte vorgestellte Konfigurationsdatei ist die searchspec.yaml. Damit lassen sich bspw. Gewichtung wie das «relevance ranking» bearbeiten. Vom Datenformat .yaml hörte ich bis dato noch nicht. Gemäss Aussage der Entwickler handelt es sich nicht um eine Auszeichungssprache (YAML = YAML Ain’t Markup Language[^1]), wobei von der Notation her das Gefühl habe, dass es sich doch um eine solche handelt.

[^1]: https://yaml.org/
