---
title: "Metadaten transformieren"
date: 2021-12-03
---

# LE7 – Metadaten transformieren
In der siebten Session wurde das Thema Metadaten weiter vertieft. Dabei ging es insbesondere um die Transformation von Metadaten. Nach einer theoretischen Einführung durch die Dozenten wurde anhand praktischer Übungen in kurzer Zeit viel Wissen rund um die Anwendung als auch eine neue Ausdruckssprache vermittelt. 
## OpenRefine – Umwandlung von Metadaten
Die von Google entwickelte Open-Source-Software OpenRefine ermöglicht es Metadaten zu bereinigen und / oder umzuwandeln. Der Einsatzbereich ist dabei nicht auf Bibliotheken beschränkt, sondern wird gemäss Umfragen von diversen Communities eingesetzt, darunter Forscher, Datenanalysten und Personen, die das semantische Web ausbauen[^1]. Die Datenformat die eingelesen werden können sind bspw. CSV, JSON und XML. Es können zudem Files aus GoogleDrive eingelesen oder mittels SQL-Abfrage auch Daten von einer Datenbank abgerufen werden[^2].
Die Installation auf der VM war wie gewohnt eine schnelle und einfach Sache. Wie bereits von vorherigen Tools bekannt, musste die Software über das Terminal installiert und gestartet werden, danach war diese über den localhost aufrufbar. In der interaktiven Übung haben wir Beispieldaten der Library of Congress als CSV eingelesen und über das Interface teilweise vereinheitlicht. Beispielsweise wurden die Einträge über die Facetten «Language» gefiltert und somit die Sprachcodes bereinigt. Zudem führten wir auf Spalten beschränkte Mutationen aus, um Zellen mit mehreren Autoren zu splitten und liessen uns mit der Funktion «Cluster» Verbesserungsvorschläge für die Datenkonsistenz anzeigen. Des Weiteren wurde kurz aufgezeigt, dass in OpenRefine die Möglichkeit besteht, die eingelesenen Metadaten um Daten aus Wikidata-Einträgen zu ergänzen. Dies sei ein USP im Vergleich mit anderer Software dieses Segments.
Ähnlich wie mit dem XSLT Crosswalk konvertierten wir anschliessend die Metadaten im vorliegenden CSV-Format in das Datenformat MARCXML. Hierbei wurde aber mittels der Sprache General Refine Expression Language (GREL) ein Template geschrieben, welches die Daten in das Zielformat konvertiert. Somit konnte eine Art Zuweisung der Daten in die Struktur des Zielformats gemacht werden. Uns wurde aufgrund der Fehleranfälligkeit dieses Mappings von der Kursleitung ans Herz gelegt diesen Output zu validieren. Dies machten wir mit dem Programm «xmllint», welches bereits in Ubuntu bereits vorinstalliert ist. Die Syntax von GREL erinnerte mich stark an Javascript, was die Sprache für mich mehrheitlich verständlich machte. Generell denke ich ist GREL sehr einsteigerfreundlich.
Das Tool sieht meines Erachtens äusserst nützlich aus. Ich selbst komme beruflich immer wieder einmal mit CSV- und JSON-Files in Kontakt, welche inhaltlich bereinigt oder überarbeitet werden müssen. Bis dato machte ich solche Korrekturen in Excel bzw. einem Code-Editor, denke aber ernsthaft über einen Wechsel zu OpenRefine nach. Die erweiterte Facettenfilterung finde ich besser gelöst als in Excel und insbesondere die Clusterfunktionen kenne ich so aus keiner anderen Applikation. Mit GREL muss zwar eine neue Syntax erlernt werden, dies erachte ich aufgrund der verhältnismässig tiefen Komplexität und der wahrscheinlich beabsichtigten Ähnlichkeit zu Javascript nicht als Herkulesaufgabe. Für Datenbereinigungen in privaten Projekten könnte ich mir OpenRefine als eine solide Alternative zu Excel vorstellen, vermute aber, dass die Hilfestellung in Form von Ratgebern und Learning-Videos im Vergleich nicht ganz so umfangreich ist, was die Hürde für den Einstieg / Umstieg etwas höher setzt.

[^1]: https://raw.githubusercontent.com/OpenRefine/openrefine.github.com/master/images/2020survey/1.png
[^2]: https://docs.openrefine.org/manual/starting
