---
title: "Repository-Software"
date: 2021-11-19
---

# LE 5: Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten
In der fünften Lerneinheit wurde das Thema «Archivsysteme» abgeschlossen. Folgte eine Einführung in Repository-Systeme mit einem praktischen Teil in der Demoversion von DSpace.

## Abschluss Archivsysteme
Zum Abschluss des Themas Archivsysteme wurde in der Vorlesung ein kurzer Marktüberblick gegeben. In der Schweiz sind vor allem die Archivsysteme scopeArchiv und CMI AIS stark vertreten. Als Abgrenzung wurden weiter die Unterschiede zwischen Bibliotheks- und Archivsystemen aufgezeigt. Dabei wurden folgenden Gesichtspunkte herausgehoben:
| Bibliothekssystem | Archivsystem |
| ----------- | ----------- |
| Massenmedien | Stehender, unikaler Bestand |
| Benutzer kann ausleihen   | Nutzung auf Anfrage |
| MARC21, BIBFRAME | EAD, RiC  |

## Repository-Software
Im Anschluss gab es eine Einführung zum Thema Repository-Software. Da ich beruflich beim Entwicklungsprozess der hauseigenen Software beteiligt bin und unser Team mit Azure DevOps arbeitet, ist mir «Repository» ein Begriff. Ich verstehe in meinem Arbeitsalltag als eine digitale Sammlung zahlreicher digitaler Objekte (Code, Utilities, Beschreibungen, und mehr). Üblicherweise wird dabei auch ein Versionsverwaltungssystem wie etwas Git verwendet. Der Input der Dozierenden zeigte, dass es sich im Kontext dieses Moduls eher um das Betreiben eines Dokumentenservers handelt, auf dem Forschungsdaten und wissenschaftliche Publikationen verwaltet werden. Erstere liegen üblicherweise in Textform, letztere eher als Daten vor. Viele Hochschulen führen ein eigenes Repository für ihre wissenschaftliche Publikationen.

## Unterschied Open Access und Open Data
Bei Open Access handelt es sich um Publikationen, die von Jedermann/-frau lizenzfrei gelesen werden kann. Die wissenschaftlichen Arbeiten werden somit nicht hinter Paywalls oder sonstigen digitalen Barrieren versteckt, sondern sind frei im Netz auffindbar auf Plattformen wie bspw. Sherpa Romeo / Juliet oder open-access.net. Open Data wiederum beschränkt sich lediglich auf freie Forschungsprimärdaten. Diese offenen Daten können werden willentlich anderen Diensten zu Verfügung und zur Weiterverwendung gestellt. Ziel davon ist, dass erhobene Daten nicht nur für einen einzelnen Anwendungs- oder Forschungsfall hilfreich sein können, sondern für viele. 

## DSpace
Als praktisches Beispiel für eine Repository-Software installierten wir das vor allem im englischsprachigen Raum beliebte DSpace. Der Aufbau von DSpace gliedert sich in folgende Hierarchiestufen:
*Communities < Subcommunities < Collections*
Diese Hierarchie widerspiegelt die abgebildete Institution und ermöglicht eine einfache Verwaltung der Zugriffsrechte. Übersetzt liesse sich diese auch so beschreiben:
*Bereich der Institution < Teilbereich der Institution < Sammlung der Dokumente*
Auf eine Installation konnte dieses Mal verzichtet werden, da DSpace eine Demoumgebungen zu Verfügung stellt. In der Übung wurde ein Reviewprozess abgebildet, also der Ablauf von der Einreichung einer Veröffentlichung bis hin zur Freigabe derselben. Gemäss den Dozierenden sind diese Abläufe unter anderem mithilfe der Rechteverwaltung sehr individualisierbar.
