---
title: "Lerneinheit 4"
date: 2021-11-05
---

# LE 4
In der vierten Lerneinheit wurde das Thema Bibliotheksysteme mit einem Gastreferat zum Bibliotheksdienstplattform «Alma» abgeschlossen. Mit einer Rekapitulation des Metadatenstandards ISAD(G) wurde anschliessend in das Thema Archivsysteme eingeführt. Zum Schluss gab es eine interaktive Übung im Archivsystem ArchivesSpace.
## Gastreferat zu Alma
Das Gastreferat wurde von Charlotte Frauchiger (Leiterin eRessourcen) und Selina Hodel (Systembibliothekarin) gehalten, beide tätig an der Fachhochschule Nordwestschweiz. Nach einer kurzen Vorstellungsrunde und ein paar Eckdaten zur Bibliothekslandschaft der FHNW, erklärte Frau Hodel die Swiss Library Service Platform (SLSP) und zeigte mittels einer Live Demo verschiedene Funktionalitäten und Arbeitsweisen des Bibliotheksystems Alma.

Ich fand die Aufteilung in die drei Bereiche Gemeinschaftszone, Netzwerkzone und Institutszone (nicht ganz sicher, ob diese Bezeichnung stimmt) eine hilfreiche Gedankenstütze. Damit und der äusserst eloquenten Ausdrucksweise von Frau Hodler gab es in relativ kurzer Zeit viele Inputs zur Oberfläche, eRessourcen und diverse Einstellungen und Konfigurationen. Im Vergleich zu koha empfand ich Alma optisch ansprechender oder generell etwas zeitgenössischer. Aus Usability-Sicht muss ich aber beiden Systemen eine etwas überladene Menüführung anlasten.

Es folgte ein interaktiver Teil, geleitet von Frau Frauchiger, indem es um verschiedene Aspekte des Bibliotheksmanagements ging. Anhand verschiedener Fragen wurden die Themen Legitimation, Kommunikation und technische Alternativen in Gruppen diskutiert, welche dann im Plenum besprochen wurden.
## ISAD(G) und EAD
Der anschliessende Theorieblock zu Metastandards, löste mit der Erwähnung von ISAD(G) erst einmal gemischte Gefühle und Erinnerungen an eine äusserst trockene Erstsemester-Vorlesung zum Thema aus. Darin wurde der International Standard Archival Description General (ISAD(G)) neben ISDF und ISAAR-CPF geradezu als Champion unter den Metadatenstandards im Archivwesen gepriesen:

> *«Alles ist möglich in der Welt von ISAD(G)»* \- Prof. Dr. Niklaus Stettler

Soweit ich das beurteilen kann, scheint ISAD(G) ein bewährter Standard zu sein und im Kosten-Nutzen-Vergleich am besten abzuschneiden. Ich bin dennoch der Meinung, dass der kurze zehnminütige Überblick in diesem Modul ausreichend war und dafür nicht ein ganzer Vormittag eingesetzt werden muss. 

In einem kurzen Teaser wurde das Datenformat Encoded Archival Description (EAD) angeschnitten. Dieses stellt einen weiteren XML-Standard dar, welchen wir im Laufe des Semesters noch praktisch behandeln werden. Spannend fände ich eine Übung auf Datenebene, beispielweise eine Programmierübung, um die Anwendung von XML etwas vertiefen zu können.
## ArchivesSpace
Die Übung in ArchivesSpace lief so weit okay. Wie bereits bei koha bemerkt fehlt der praktische Bezug, um wirklich zu verstehen was alles möglich ist und wie man effizient damit arbeiten kann. Die zahlreichen Felder machen die Handhabung etwas wirr, zudem lief es mit der VDI teilweise etwas zäh.
