---
title: "Suchmaschinen und Discovery-Systeme"
date: 2021-12-16
---

# LE8 – Suchmaschinen und Discovery-Systeme
In der achten Vorlesung wurde kurz auf die JSON API eingegangen. Anhand von VuFind wurden dann Suchmaschinen und Discovery-Systeme erläutert. Anschliessend wurden in interaktiven Gruppenarbeiten VuFind und Solr verglichen. Als Grande Finale winkte die Abschlussübung, in der die bisherigen Puzzleteile zusammengesetzt wurden zu einem durchsuchbaren Katalog.

## JSON
Ich bin froh, dass wir in diesem Kurs auch noch etwas zu dem im Netz oft anzutreffende JSON-Format erfahren durften, mit dem ich Laufe des Studiums immer wieder einmal zu tun hatte. Besonders spannend fand ich das angegebene Beispiel [scrAPIr](https://scrapir.org/). Schon auf der Startseite schossen mir Ideen für private Projekte durch den Kopf, beispielsweise Daten aus Reddit oder Youtube abzuholen weiter zu verarbeiten. Dies könnte komplexere und auch optisch ansprechender Lösungen bieten, als lediglich das von mir bisher verwendete HTML iFrame-Tag.

## VuFind & Solr
Mit Open-Source-Software VuFind bietet sich ein einfaches Discovery-System an, das weltweit grosse Beachtung erfährt. In der Liste der aktiven Installation sind zahlreiche internationale Universitäten und Bibliotheken zu finden[^1]. Hierbei wären zum Beispiel Swisscollections, die Nationals Libray of Finland oder die Universitätsbibliothek Leipzig. Mit VuFind lässt sich auf einfache Art ein Bibliothekskatalog realisieren. Dazu ist auch eine hohe Individualisierbarkeit vorhanden, um die Katalogsuche an ein gegebenes Corporate-Design oder Ähnlichem anzupassen.
Solr ist grundsätzlich ein Suchserver der Daten auffindet. Bei der Verwendung von VuFind sucht man eigentlich mit Solr, wobei VuFind die Ergebnisse ausgibt. Während Datenbanken Veränderung der Daten zulassen, beschränkt sich der Funktionsumfang bei Solr auf die Auffindbarkeit der Daten.
Beide Installationen gingen leicht von der Hand. Langsam freunde ich mit Unbuntu an.
In Form einer Gruppenarbeit sollten die beiden Systeme VuFind und Solr verglichen werden. Dazu wurde auf beiden dieselbe Suche gemacht und anschliessend die Outputs verglichen. Wie zu erwarten war, brachten beide die gleichen Suchergebnisse. Der Hauptunterschied bestand darin, dass Solr die Rohdaten ausgab, während VuFind eine aufgehübschte, für den Menschen besser lesbare Form ausgab. Ein Blick ins Logfile im Terminal zeigte bei VuFind zudem ein Wert für das sogenannte Relevance Ranking, also eine zusätzliche Filterung nach der Relevanz des Suchergebnisses. 

## Übung zur Datenintegration
Als Übung, die ich leider erst am Tag darauf machen konnte, sollten die generierten MARC21XML nun in VuFind importiert und somit der eigene Katalog kreiert werden. Durch die Dozenten wurde bereits kommuniziert, dass die Files von ArchivesSpace und DSpace nicht eingelesen werden können. Ich beschränkte mich daher einfach auf die verbleibenden und bekam diese problemlos angezeigt in Vufind. Mit dieser Übung wurde der letzte Zweig des Schaubilds erklärt und somit das «big picture» vollendet.

[^1]: https://vufind.org/wiki/community:installations

