---
title: "Technische Grundlagen"
date: 2021-09-30
---

# LE 1: Technische Grundlagen
Als erste Veranstaltung des Semesters wurden den Erwartungen entsprechend einige administrative Themen wie die Einrichtung der virtuellen Maschine behandelt. Darüber hinaus wurden die Themen Markdown, Shell und Versionskontrolle mit Git behandelt.

## Virtuelle Maschine & Linux
Die Einrichtung der virtuellen Maschine bereitete fast keine Schwierigkeiten. Einzig die Tastenkombinationen für Copy&Paste ergaben teilweise sonderbare Ergebnisse. Die Handhabung der grafischen Oberfläche von Ubuntu scheint mir recht intuitiv, zumal es auf den ersten Anschein nach einer Mischung aus Windows und MAC OS X aussieht.

## Markdown
Den Begriff Markdown verband ich bisher nur mit HTML und XML. Die Verwendung vom Markdown in Hedgedoc überraschte mich als interaktives Vorlesungsskript positiv. Die Verwendung scheint mir relativ simpel und schnell erlernbar. Das Skript als Ganzes scheint sinnvoll aufgebaut und hebt sich bislang als willkommene Alternative zu den zahlreichen gleichaussehenden PDFs der anderen Veranstaltungen heraus.

## Shell
Die Shell-Kommandos wurden bereits im Kurs ARIS in einem vorherigen Kurs behandelt. Da ich selbst primär auf Windows unterwegs bin, fehlt mir hier aber wiederum die Praxis. Ausser wenigen Kommandos wie ls, cat und cd musste ich alles nachschauen. Grundsätzlich meide ich das Terminal im Alltag oft, da ich mit der grafischen Oberfläche einfach sicherer unterwegs bin.
Die Erarbeitung der Inhalte erfolgte individuell nach den «Library Carpentry Lessons». Dies begrüsste ich sehr, da ich bereits in anderen Veranstaltungen erlebte wie erklärt wurde was die einzelnen Befehle bewirken. Da das Vorwissen stets unterschiedlich ist und jeder ein eigenen Arbeits- und Lerntempo hat, finde ich den Self-learning Ansatz deutlich besser. Was wir von den gelernten Befehlen effektiv verwenden oder brauchen werden, finde ich nach wie vor schwierig abzuschätzen.

## Git
Da ich beruflich in einem Softwareunternehmen arbeite nutze ich Git für die Zusammenarbeit mit den Entwicklungsteam. Ich pulle jeweils die Feature-Branches, ergänze und korrigiere Stylings und pushe meine Änderungen zurück auf den Server. Die Bearbeitung des Codes mache ich, aufgrund beschränkter Lizenzen, jeweils mit Visual Studio Code. Die Versionskontrolle, sprich die Git-Befehle, gebe ich über das darin enthaltene grafische Interface. Zur Übersicht über die verschiedenen Branches verwende ich zusätzlich das Programm [Fork](https://www.fork.dev/). Private Projekte verwalte ich ebenfalls über Git, führe diese aber zusätzlich noch in einem Remote-Branch auf Github.
