---
title: "Linked Data"
date: 2022-01-14
---

# LE 9 - Linked Data
In der neunten und letzten Lehrveranstaltung wurde der Einsatz der kennengelernten Tools anhand zweier Praxisbeispiele illustriert. Zum Abschluss wurde unter dem Thema Linked Data auf die Datenmodelle BIBFRAME und RiC eingegangen.

## Nachtrag zu Discovery-Systeme
Grundsätzlich bestehen Suchsysteme aus einem Discovery-Index und einem Discovery-Interface. Der Index beinhaltet die Daten, während das Interface die Benutzeroberfläche zum Suchen beisteuert. Der Unterschied zwischen einem Discovery-System und einem Bibliothekskatalog zeigt sich im Auseinanderfallen der beiden. Während sich ein Bibliothekskatalog auf einen einzigen Index bezieht, kann der Index beim einem Discovery-System aus vielen verschiedenen, örtlich getrennten Indizes bestehen. Beispielsweise kann dann auch über externe Datenbanken gesucht werden.

## Linked Data
In meiner eigenen Erfahrung, welche in diesem Thema stark von den Modulkursen dieses Studiums geprägt ist, empfand ich Linked Data immer als die ursprüngliche Idee des Internets. Die Fülle an Daten soll über das Resource Description Framework (RDF) mittels Unified Resource Identifiers (URI) zu einer grossen Ontologie verknüpft werden. Beim letzten Satz könnte man denken, dass ich den irgendwo abgeschrieben habe, aber nein, im Fach Semantische Systeme, welches gleichzeitig zu diesem Kurs stattfindet, ist genau dieses Thema der Kern.
Im Bibliotheks- und Archivkontext geht es bei Linked Data um denselben Gedanken, aber nicht unbedingt in einem universellen Umfang wie beim Internet. Die Idee ist, dass die Kataloge ontologische aufgebaut werden, damit diese einfacher gewartet und von internen, aber auch externen Nutzern einheitlich abgefragt werden können. Dazu wurden die beiden Datenmodelle BIBFRAME und RiC vorgestellt.

### BIBFRAME
Das Datenmodell BIBFRAME setzt sich aus einem Model und einem Vocabulary zusammen. Das Modell schlüsselt ein Datum in verschiedene Ebenen auf:
- Work: Das Werk als sehr abstraktes Gut oder geistiges Eigentum.
- Instance: Eine Edition oder Auflage des Werkes.
- Item: Eine einzelne physische Ausgabe einer Instanz.
Das BIBFRAME Vocabulary ermöglicht es ein Datum über vorgegebene Klassen einheitlich zu beschreiben. Dadurch kann einem Werk (work) beispielsweise mit den Klassen «agent» und «subject» ein Autor bzw. ein Thema oder Plot zugeschrieben werden. Die Gesamtheit dieser Klassen ist ontologisch aufgebaut und kann mit MARC Fields verglichen werden. Anders als bei MARC21 werden nicht vollständige einzelne Daten erfasst, sondern die Vollständigkeit wird durch feinmaschige Verknüpfungen und Relationen erreicht. Redundanzen können so verhindert werden.

### Records in Context (RiC)
Ein grosser Nachteil von ISADG ist, dass aufgrund der stark hierarchischen Struktur keine mehrfachen Beziehungen möglich sind. Bei RiC können die Entitäten einzeln betrachtet und verändert werden. Dies ermöglicht die mehrfache Verknüpfung und Vernetzung untereinander. Die angeknüpften Entitäten stellen den Kontext (Context) dar, auf den vom Datum (Record) hin referenziert wird.

