---
title: "Abschlussartikel"
date: 2022-01-21
---

# Abschlussartikel
Das Semester ist bereits schon wieder vorüber und ich blicke auf eine intensive wenn auch nicht zu anspruchsvolle Veranstaltung zurück. Nicht anspruchsvoll ist in diesem Sinne nicht negativ zu verstehen, zumal ich viel Theoretisches und Praktisches gelernt habe. Im Unterschied zu anderen Lehrveranstaltungen konnte auf eine Prüfung verzichtet werden, was meinem persönliche Lernfortschritt zugutekam. Durch die praktischen Übungen und die Verarbeitung der Lerninhalte im Lerntagebuch beschäftigte ich mich deutlich tiefer mit der Materie, als wenn ich den Stoff innerhalb einer Woche in den Kopf geschaufelt hätte, um diesen in der Prüfung dann möglichst unverdaut wieder von mir geben zu müssen.

Die Lehrveranstaltungen an sich empfand ich als gut strukturiert. Eine grosse Herausforderung sehe ich im unterschiedlichen Wissenstand der einzelnen Kursteilnehmer. Diejenigen die aus dem Bibliotheks- oder Archivwesen kommen, waren wohlmöglich eher unterfordert, während den eher tech-affinen, wie mir, der Kontext eher fehlte. Umgekehrt merkte man bei technischeren Teilen, wie bei der Bedienung der Shell, dass einige viel Mühe hatten und die Veranstaltung etwas aufgehalten wurde. Die Übungen waren daher manchmal etwas sehr lang, was in Kombination mit den Pausen etwas die Dynamik der Veranstaltung störte. Die Tatsache, dass die Dozenten zu zweit waren und sich den technischen Problemen annehmen konnten, während der andere weitermachte, konnte dem etwas entgegenwirken. Generell kann ich sagen, dass trotz sehr unterschiedlicher Kompetenzen und Erwartungen der Teilnehmer gut und vielseitig durch das Semester manövriert wurde und für Jeden etwas dabei war.

Die vermittelten Inhalte waren für mich anfangs trotz Schaubild sehr undurchsichtig. Mit zu vielen Begriffen konnte ich nichts anfangen und musste mir den Sinn selbst zusammenreimen. Etwa irritierend war zudem, dass Themen wie «Bibliothekssysteme» oder «Archivsysteme» nach eineinhalb Veranstaltung vermeintlich abgehakt waren. Dies wurde revidiert in einem meiner grössten Highlights der Veranstaltung, nämlich als ich endlich das Schaubild der ersten Lektion verstand und die Puzzleteile zusammensetzen konnte.

Im Einführungsartikel formulierte ich verschiedene Erwartung an den Kurs aus. Darunter waren die Vertiefungen der Themen Information Retrieval, sowie Architektur und Sicherheit von Servern und Informationssystemen. Diese anfänglichen, vielleicht etwas naiven, Vorstellungen konnten so nicht erfüllt werden. In den ersten Wochen des Semesters wurde schnell klar, dass die Veranstaltung sehr praktisch wird, der Informatikteil aber wenig Code beinhaltet. Somit verschob sich meine Erwartungshaltung eher in die Richtung der vorgestellten Tools. Neben den sehr spezifischen Themenblöcken zu Bibliotheks- und Archivsystemen, fand ich in der Arbeit mit Metadaten und insbesondere im Tool OpenRefine meine Interessen. Aktuell habe ich zwar kein Projekt, in dem ich mein neu gewonnenes Wissen anwenden kann, denke aber, dass ich generell nützliches Wissen zu Informationssystemen mitnehmen kann. Des Weiteren konnte in die Blackbox «Schnittstellen» etwas Licht gebracht werden.
